---
layout: page
title: Venue
subtitle: ParCFD 2025
show_sidebar: false
---

La Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) ha promovido un conjunto de políticas de crecimiento y diversificación de sus actividades docentes, de investigación y de difusión de la cultura desde hace por lo menos tres décadas. Esto ha permitido consolidar su carácter nacional y desconcentrar su quehacer académico y cultural mediante un número creciente de unidades académicas en todo el país.

En la última década, la UNAM dio un impulso adicional a su expansión con la puesta en marcha de un importante proyecto: la Escuela Nacional de Estudios Superiores (ENES), cuyo propósito es crear y mantener en sus programas educativos un enfoque interdisciplinario con modelos innovadores y flexibles que ofrecen a sus alumnos una fuerte vinculación con la práctica. Las primeras unidades de esta Escuela se establecieron en 2012 en León, Guanajuato, y en Morelia, Michoacán. Dos unidades más, la ENES Mérida y la ENES Juriquilla, fueron creadas por acuerdo del H. Consejo Universitario en sus sesiones del 30 de agosto y del 13 de diciembre de 2017.

La creación de la ENES Mérida representa la consolidación del polo de generación de conocimiento y de formación de capital humano que la UNAM ha establecido en Yucatán desde 2004, año en el que se pusieron en marcha dos unidades académicas, una dependiente de la Coordinación de Humanidades y otra de la Facultad de Ciencias. Gracias a la incorporación de grupos de trabajo provenientes de otras entidades académicas se creó en 2019 el campus Yucatán, que agrupa a extensiones de las facultades de Ciencias y de Química, así como de los institutos de Ingeniería, de Ecología y de Investigaciones en Matemáticas Aplicadas y en Sistemas, así como el Centro Peninsular en Humanidades y Ciencias Sociales y la ENES Mérida.

El personal académico adscrito a la ENES Mérida el personal académico desempeña tareas docentes y de formación de recursos humanos, así como de investigación y difusión de sus resultados. Igualmente participa en múltiples coordinaciones académicas, cuerpos colegiados, programas institucionales y proyectos para divulgar nuestro quehacer. Este entusiasta e incansable grupo de personas ha abrazado la idea del trabajo colaborativo en la que se basa nuestro esquema de organización.

Las actividades académicas de la ENES Mérida ya están impactando en varios ámbitos. Para la generación de conocimientos, los profesores e investigadores de tiempo completo han desarrollado proyectos de investigación financiados por agencias nacionales e internacionales. El trabajo del personal académico se ha difundido en artículos científicos publicados en revistas de alto impacto y se forman recursos humanos más allá de las aulas: estudiantes de distintos niveles académicos realizan tesis, estancias o prácticas profesionales bajo la tutela de los académicos adscritos a la Escuela. Desde 2019 se han signado convenios y bases de colaboración con instituciones académicas y gubernamentales para generar conocimientos y transferir tecnología. Con acciones como éstas, que involucran la sinergia de las entidades académicas que forman el campus Yucatán, se ha conseguido apoyar el desarrollo científico de la región. La puesta en marcha de este ambicioso proyecto universitario permite ofrecer desarrollos en áreas de punta y, más allá de la generación de conocimientos, la ENES Mérida tiene la misión de proporcionar a la sociedad información útil para valorar y proteger el capital natural y cultural que la circunscribe.

La presencia de la Escuela en el panorama educativo del sureste mexicano ha abierto el campo para desarrollar nuevas opciones de formación profesional interdisciplinarias, con pertinencia regional y nacional, orientadas a la aplicación del conocimiento para la comprensión y solución de fenómenos ambientales, sociales y culturales complejos.

A partir de 2019 la Escuela cuenta con sus propios órganos de gobierno cuya tarea ha sido la de promover el trabajo colegiado para la consecución de metas comunes, asegurando que nuestra comunidad, caracterizada por su diversidad como uno de sus rasgos más destacados, se desenvuelva en un marco de respeto y equidad.

En febrero de 2020 fue inaugurado el plantel que albergará, en los años por venir, las actividades académicas, culturales, deportivas y administrativas de la ENES Mérida. Con ello, se integrarán y consolidarán las capacidades científicas, humanísticas, pero sobre todo de enseñanza que la Universidad ha desarrollado en el estado de Yucatán.